# 1.2 复杂度度量

## 1.2.1 时间复杂度

- 时间复杂度

  随着输入规模的扩大, 执行时间的变化趋势, 称为该算法的时间复杂度.

  时间复杂度可看作输入规模为 $n$ 的所有输入中时间最长者, 记作 $T(n)$.

## 1.2.2 渐进复杂度

- 渐进分析

  注重时间复杂度的总体变化趋势和增长速度的策略与方法.

- 大 $O$ 记号

  若存在 $c > 0$ 和函数 $f(n)$, 使得对任何 $n \gg 2$ 都有

  $$
  T(n) \leqslant c \cdot f(n),
  $$

  则可认为在 $n$ 足够大后, $f(n)$ 给出了 $T(n)$ 增长速度的一个渐进上界. 此时, 记之为

  $$
  T(n) = O(f(n)).
  $$

  由上述, 可导出大 $O$ 记号的以下性质:

  1. 对任意常数 $c > 0$, 有 $O(f(n)) = O(c \cdot f(n))$

     在大 $O$ 记号的意义下, 函数各项正的常系数可忽略并等同于 1.

  2. 对任意常数 $a > b > 0$, 有 $O(n^a + n^b) = O(n^a)$.

     在大 $O$ 记号的意义下, 多项式中的低次项均可忽略, 只保留最高次项.

- 环境差异

  由于实际环境中直接测的的执行时间 $T(n)$ 收到诸多环境因素影响, 故需要超脱具体环
  境的某一客观标准, 来度量算法的时间复杂度.

- 基本操作

  一种自然且可行的解决办法是, 将时间复杂度理解为算法中各条指令的执行时间之和.

  在图灵机和随机存储机等计算模型中, 指令语句可分解为若干次基本操作. 这类基本操作可在常数时间内完成.

  综上, 只需统计出该算法所执行基本操作的总次数, 即可确定 $T(n)$ 的上界.

- 对起泡排序算法的时间复杂度分析

  bubblesort1A() 算法由内, 外两层循环组成. 内循环从前向后, 依次比较各对相邻元素,
  如有必要则将其交换. 故在每一轮内循环中, 需要扫描和比较 $n - 1$ 对元素, 至多需
  要交换 $n - 1$ 对元素. 元素的比较和交换都属于基本操作, 故每一轮内循环至多需要
  执行 $2(n - 1)$ 次基本操作. 外循环至多执行 $n - 1$ 轮. 因此, 总共需要执行的基
  本操作不会超过 $2(n - 1)^2$ 次.

  综上, 以此度量该算法的时间复杂度, 则有

  $$
  T(n) = O(2(n - 1)^2) = O(n^2).
  $$

- 最坏, 最好与平均情况

  以大 $O$ 记号形式表示的时间复杂度, 实际上是对算法执行时间的一种保守估计. 的确
  需要大 $O$ 记号估计的时间的输入实例, 称为最坏实例或最坏情况.

  保守估计并不排斥最好情况的存在与出现.

  某些时候需要考察所谓的平均情况, 也就是按照某种约定的概率分布, 将规模为 $n$ 的
  所有输入对应的计算时间加权平均.

  一般而言, 最坏情况下复杂度是关注并使用最多的, 有时成为唯一的指标.

- 大 $\Omega$ 记号

  对算法的复杂度最好情况做出估计.

  若存在常数 $c > 0$ 和函数 $g(n)$, 使得对任何 $n \gg 2$ 都有

  $$
  T(n) \geqslant c \cdot g(n),
  $$

  就可认为, 在 $n$ 足够大后, $g(n)$ 给出了 $T(n)$ 的一个渐进下界. 此时, 记之为

  $$
  T(n) = \Omega(g(n)).
  $$

- 大 $\Theta$ 记号

  从渐进的趋势看, $T(n)$ 介于 $\Omega(g(n))$ 与 $O(f(n))$ 之间. 若恰巧出现 $f(n)
  = g(n)$, 则采用大 $\Theta$ 记号表示.

  若存在常数 $0 < c_1 < c_2$ 和函数 $h(n)$, 使得对任何 $n \gg 2$ 都有

  $$
  c_1 \cdot h(n) \leqslant T(n) \leqslant c_2 \cdot h(n),
  $$

  就可认为在 $n$ 足够大后, $h(n)$ 给出了 $T(n)$ 的一个确界. 此时, 记之为

  $$
  T(n) = \Theta(h(n)).
  $$

  该记号是对算法复杂度的准确估计: 对规模为 $n$ 的任何输入, 算法的运行时间 $T(n)$
  都与 $\Theta(h(n))$ 同阶.

## 1.2.3 空间复杂度

- 空间复杂度

  算法所需存储空间的多少, 称为空间复杂度. 其度量类同于时间复杂度.

  空间复杂度并不计入原始输入本身所占用的空间 (除非特别申明).

  一般不专门考察空间复杂度: 就渐进复杂度的意义而言, 在算法的任何依次运行过程中所
  消耗的存储空间, 都不会多于其间所执行基本操作的累计次数. 从这个意义上说, 时间复杂度本就是空间复杂度的一个天然上界.
