# 1.3 复杂度分析

## 1.3.1 常数复杂度 $O(1)$

- 问题与算法

  考察如下常规元素的选取问题: 从 $n \geqslant 3$ 个互异整数中, 除最大, 最小者外, 
  任取一个常规元素.

  ```cpp
  ordinaryElements(S[], n) {
    // 任取 3 个元素 x, y, z ∈ S
    // 通过比较做排序, 设排序后重命名为 a < b < c
    // 输出 b
  }
  ```

- 常数复杂度 $O(1)$

  运行时间可表示和度量为 $T(n) = O(1)$ 的这一类算法, 统称为 "常数时间复杂度算
  法". 此类算法已经为最理想的.

  一般地, 仅含有一次或常数次基本操作的算法均属此类.

- 就地算法

  仅需 $O(1)$ 辅助空间的算法, 称作 "就地算法"

## 1.3.2 对数复杂度 $O(\log n)$

- 问题与算法

  考察如下问题: 对任意非负整数, 统计其二进制展开中数位 1 的总数.

  ```cpp
  // 统计整数 n 的二进制展开中数位 1 的总数
  int countOnes(unsigned int n) {
    int ones = 0;       // 计数器复位
    while (0 < n) {     // 在 n 缩减至 0 之前, 反复地
      ones += (1 & n);  // 检查最低位, 若为 1 则计数
      n >>= 1;          // 右移 1 位
    }
    return ones;        // 返回计数
  } // 等效于 glibc 的内置函数 int __builtin_popcount(unsigned int n)
  ```

- 对数复杂度 $O(\log n)$

  由大 $O$ 记号定义, 在用函数 $\log_r n$ 界定渐进复杂度时, $r$ 的具体取值无所谓.

- 对数多项式复杂度

  凡运行时间可表示和度量为 $T(n) = O(\log^cn)$ 的算法 ($c > 0$), 统称 "对数多项
  式时间复杂度的算法". 其效率可无限接近于常数复杂度算法.

## 1.3.3 线性复杂度 $O(n)$

- 问题与算法

  考察如下问题: 计算给定 $n$ 个整数的总和.

  ```cpp
  // 数组求和算法 (迭代版)
  int sumI(int A[], int n) {
    int sum = 0;                // 初始化累计器
    for (int i = 0; i < n; ++i) // 对全部共 $n$ 个元素, 逐一
      sum += A[i];              // 累计
    return sum;                 // 返回累计值
  }
  ```

- 线性复杂度 $O(n)$

  凡运行时间可以表示和度量为 $T(n) = O(n)$ 形式的这一类算法, 均统称作 "线性时间
  复杂度算法".

  此类算法的效率足以令人满意.

## 1.3.4 多项式复杂度 $O(p(n))$

- 多项式复杂度 $O(p(n))$.

  若运行时间可表示和度量为 $T(n) = O(f(n))$ 的形式, 且 $f(x)$ 为多项式, 则对应的
  算法称作 "多项式时间复杂度算法".

- 易解问题

  某问题若存在一个复杂度在多项式复杂度范围内的算法, 则称该问题是可有效求解或易解
  的.

## 1.3.5 指数复杂度 $O(a^n)$

- 问题与算法

  考察如下问题: 在禁止超过 $1$ 位的移位运算的前提下，对任意非负整数 $n$，计算幂 
  $2^n$.

  ```cpp
  // 幂函数 2^n 算法 (蛮力迭代版), n >= 0
  int64_t power2BF_I(int n) {
    int64_t pow = 1;  // 累积器初始化为 2^0
    while (0 < n--)   // 迭代 n 轮, 每轮
      pow <<= 1;      // 将累积器翻倍
    return pow;       // 返回累积器
  }
  ```

- 指数复杂度 $O(a^n)$

  凡运行时间可以表示和度量为 $T(n) = O(a^n)$ 形式的这一类算法 (a > 1), 均统称作 
  "指数时间复杂度算法".

- 难解问题

  不存在多项式复杂度算法的问题.

## 1.3.6 复杂度层次

- 典型的复杂度层次

  典型的复杂度层次包括 $O(1)$, $O(\log^* n)$, $O(\log\log n) $, $O(\log n)$, 
  $O(\sqrt n)$, $O(n)$, $O(n\log^* n)$, $O(n\log\log n)$, $O(n\log n)$, 
  $O(n^2)$, $O(n^3)$, $O(n^c)$, $O(2^n)$.

## 1.3.7 输入规模

- 输入规模的严格定义

  严格地说, 所谓待计算问题的输入规模, 应严格定义为 "用以描述输入所需的空间规模".
